Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Gladson Cavacim
Hoje em dia, uma coisa de primeira classe
é a forma de roubar um banco
e é óbvio que o público em geral
precisa de orientação,
porque a média dos roubos a bancos
é de apenas 7500 dólares.
São amadores sem experiência
que não percebem minimamente
como aldrabar uma escrita.
Evidentemente, as pessoas que sabem
são as que dirigem
os nossos maiores bancos
e, na última operação,
custaram-nos mais de
11 milhões de milhões de dólares.
É este o aspeto de
Quantos zeros são?
E também nos custaram
mais de 10 milhões de empregos.
Por isso, a nossa tarefa
é de nos educarmos uns aos outros
para podermos compreender
porque é que temos
estas crises financeiras,
recorrentes e que se intensificam,
e como podemos impedi-las no futuro.
E a resposta é que
temos que fazer parar
as epidemias da fraude ao controlo.
A fraude ao controlo é o que acontece
quando as pessoas que controlam
— normalmente um diretor-geral,
uma entidade aparentemente legítima —
usam-na como uma arma para a fraude.
São estas as armas de destruição maciça
no mundo financeiro.
Na finança, também se usa
uma estratégia particular,
porque a arma de eleição na finança
é a contabilidade.
Há uma receita para verificar
a fraude ao controlo
e como ela ocorre.
E descobrimos esta receita
de um modo muito estranho,
a que voltarei daqui a pouco.
Primeiro ingrediente da receita:
crescer de forma louca.
Segundo: fazer (ou comprar)
empréstimos verdadeiramente ruins,
mas empréstimos que são feitos
a uma taxa de juro
ou rendimento muito alta.
Terceiro: usar uma alavanca extrema
— ou seja, um grande endividamento —
em relação ao nosso investimento.
Quarto: constituir apenas
reservas banais de perdas
contra as perdas inevitáveis.
Se seguirmos estes quatro simples passos
— e qualquer banco pode segui-los —
ficamos automaticamente com a certeza
de que ocorrerão três coisas.
A primeira coisa
é que vamos registar
lucros bancários recordes,
lucros recordes, não apenas altos.
Dois: o diretor-geral
enriquecerá incrivelmente
através das modernas
compensações executivas.
Três: Mais tarde ou mais cedo
o banco sofrerá prejuízos catastróficos
e irá à falência se não for salvo.
E isto é uma pista para a forma
como descobrimos esta receita,
porque descobrimo-la
através dum processo de autópsia.
Durante o desastre das
poupanças e empréstimos em 1984,
observámos todas as falhas,
procurámos características comuns,
e descobrimos que esta receita era comum
a cada uma dessas fraudes.
Por outras palavras, um legista
podia encontrar estas coisas
porque esta é uma receita fatal
que vai destruir os bancos
juntamente com a economia.
E também acontece ser precisamente
o que podia ter impedido esta crise,
a tal que nos custou
11 milhões de milhões de dólares
só no setor da habitação familiar,
que nos custou 10 milhões de empregos.
Era a crise financeira mais fácil
de ter sido evitada totalmente
se tivéssemos aprendido as lições
da epidemia da fraude ao controlo,
usando, em especial, esta receita.
Então, vamos falar desta crise,
e das duas enormes epidemias
da fraude aos empréstimos
que provocaram a crise
— a fraude da avaliação
e os empréstimos sem garantias —
O que vamos ver,
olhando para estas duas coisas,
é que tivemos avisos
incrivelmente precoces
sobre estas fraudes.
Tivemos avisos que podíamos
ter aproveitado facilmente,
porque, no desastre anterior das
poupanças e empréstimos,
tínhamos percebido
como reagir e impedir essas crises.
E mais, os avisos não eram ambíguos.
Eram óbvios sobre
o que estava a acontecer.
Era uma epidemia de montagem
de fraude ao controlo contabilístico.
Vamos falar primeiro
da fraude à avaliação.
É simplesmente quando se inflaciona
o valor da casa
que está a ser apresentada
como garantia para o empréstimo.
Em 2000, no ano de 2000,
— a propósito, um ano antes
da falência da Enron —
os avaliadores honestos fizeram
uma petição formal conjunta
pedindo ao governo federal para atuar,
e para a indústria atuar,
para fazer parar essa epidemia
da fraude da avaliação.
E os avaliadores explicaram
o que estava a acontecer:
Os bancos estavam a exigir
que os avaliadores
inflacionassem a avaliação
e, se os avaliadores
se recusassem a fazer isso,
os bancos punham na lista negra
os avaliadores honestos
e recusavam-se a usá-los.
Já tínhamos visto isso antes,
no desastre das poupanças e empréstimos.
Sabemos que este tipo de fraude
só pode ter origem nos emprestadores.
Nenhum emprestador honesto
inflacionaria a avaliação,
porque é a sua maior proteção
contra o prejuízo.
Portanto, isto foi um alerta
incrivelmente precoce, em 2000.
Era uma coisa que tínhamos visto antes
e não era minimamente ambíguo.
Era uma epidemia de fraude
ao controlo contabilístico
feito pelos bancos.
E os empréstimos sem garantias?
Bem, esse aviso apareceu ainda mais cedo.
O desastre das poupanças
e empréstimos foi basicamente
a partir do início
da década de 80 até 1993,
no meio da guerra que agitou
a fraude do controlo contabilístico.
Em 1990, descobrimos que estava a começar
uma segunda frente de fraude.
E, como todas as boas fraudes
financeiras na América,
começou em Orange County, na Califórnia.
Acontece que ali éramos nós
os reguladores regionais ali.
Os nossos examinadores disseram:
"Andam a fazer empréstimos sem sequer
"verificarem qual é o rendimento do credor.
"Isto é de loucos,
vai levar a prejuízos maciços,
"e só faz sentido
para as entidades envolvidas
"nessas fraudes
do controlo contabilístico".
E nós dissemos: "Têm toda a razão.
"Nós acabámos com esses
empréstimos sem garantias
"na indústria, em 1990 e 1991".
Mas só pudemos fazê-lo nas indústrias
sobre as quais tínhamos jurisdição,
que eram as das poupanças e empréstimos.
Por isso, na maior e na pior das fraudes,
a Long Beach Savings,
abdicou voluntariamente
do seu alvará federal
de poupanças e empréstimos,
abdicou do seguro de depósitos federal,
transformou-se num banco de hipotecas
com o único objetivo
de fugir à nossa jurisdição
e mudou o nome para Ameriquest.
Em breve passou a ser
a fraude mais famosa
dos empréstimos sem garantias.
E, a somar a isto tudo,
espoliaram deliberadamente as minorias.
Portanto, também sabíamos desta crise.
Já a tínhamos visto antes.
Já a tínhamos impedido antes,
Tivemos avisos dela
incrivelmente precoces.
E era totalmente inequívoco
que nenhum emprestador honesto
iria fazer empréstimos dessa maneira.
Então, vejamos qual foi a reação
da indústria e dos reguladores
e do Ministério Público
a esses avisos precoces
que podiam ter evitado a crise.
Comecemos pela indústria.
A indústria respondeu, entre 2003 e 2006,
aumentando os empréstimos sem garantias
em cerca de 500 por cento!
Foram estes os empréstimos
que hiperinflacionaram a bolha
e provocaram a crise económica.
Em 2006, metade de todos os empréstimos
chamados "subprime" [de alto risco]
eram também empréstimos sem garantias.
Não são mutuamente exclusivos.
Em conjunto, são a combinação mais tóxica
que possam imaginar.
Em 2006, 40% de todos
os empréstimos feitos nesse ano,
todos os empréstimos à habitação
feitos nesse ano,
foram empréstimos sem garantias.
40 por cento!
E isso, apesar de um alerta
dos próprios especialistas
antifraude da indústria
que disseram que esses empréstimos
eram um convite aberto
aos autores de fraudes
e que tinham uma incidência de fraude
de 90 por cento.
Nove — Zero!
Em resposta a isso, a indústria
Começou por chamar a esses empréstimos
"empréstimos mentirosos"
— o que revela
uma certa falta de subtileza —
e depois, aumentou-os maciçamente!
Nunca nenhum regulador governamental
pediu ou encorajou qualquer emprestador
a fazer empréstimos sem garantias
ou qualquer pessoa a negociar
um empréstimo sem garantias,
e isso inclui explicitamente
a Fannie and Freddie.
Isso partiu dos emprestadores
por causa da receita da fraude.
O que aconteceu à fraude da avaliação?
Também se expandiu notoriamente.
Em 2007, quando foi feito
um inquérito aos avaliadores,
90% dos avaliadores responderam
que tinham sido sujeitos a coerção
pelos emprestadores que tentavam
obrigá-los a inflacionar uma avaliação.
Por outras palavras,
as duas formas de fraude
tornaram-se totalmente endémicas e normais
e foi isso que levou à bolha.
O que aconteceu no setor governamental?
Bem, o governo, conforme já disse,
quando éramos reguladores
de poupanças e empréstimos,
só pudemos lidar com a nossa indústria
e, se as pessoas abdicavam
do seu seguro de depósito federal,
não podíamos tocar-lhes.
O Congresso, pode parecer-vos impossível,
mas fez uma coisa inteligente em 1994.
Aprovou a Lei de Propriedade da Casa
e Proteção do Património
que conferiu ao Fed,
e apenas ao Federal Reserve,
a autoridade explícita e estatutária
de proibir os empréstimos sem garantias
a qualquer emprestador,
quer tivessem ou não
seguro de depósito federal.
E o que é que Ben Bernanke
e Alan Greenspan fizeram,
enquanto presidentes do Fed,
quando receberam estes avisos
de que havia empréstimos
fraudulentos maciços
que estavam a ser vendidos
no mercado secundário?
Notem bem, não há exorcistas de fraudes.
Quando começa, um empréstimo fraudulento
só pode ser vendido no mercado secundário
através de mais fraudes,
mentindo sobre as repetições e garantias.
Essas pessoas vão produzir
títulos baseados em hipotecas
e derivativos exóticos
que também vão ser supostamente cobertos
por esses empréstimos fraudulentos.
Portanto, a fraude vai progredir
por todo o sistema,
hiperinflacionar a bolha,
provocar um desastre.
Lembrem-se, já tínhamos experiência disso.
Tínhamos visto significativos prejuízos
e tínhamos a experiência
de reguladores competentes
que o fizeram parar.
Greenspan e Bernanke recusaram-se
a usar a autoridade estatutária
de fazer parar os empréstimos
sem garantias.
Foi sobretudo uma questão de dogma.
Eram inflexivelmente opostos
a qualquer regulamentação.
Mas foi também uma competição
internacional sobre laxismo,
a corrida para o precipício,
entre os Estados Unidos e o Reino Unido,
a "city" de Londres, em particular,
e a "city" de Londres ganhou
essa corrida para o precipício
mas significou que toda
a regulamentação no Ocidente
ficou totalmente degradada
nessa estúpida competição
para ver quem podia ter
a regulamentação mais leve.
Foi esta a resposta reguladora.
E quanto à resposta do Ministério Público
depois da crise?
Depois de prejuízos de
11 milhões de milhões de dólares,
depois de 10 milhões de empregos perdidos,
uma crise em que as perdas e as fraudes
foram mais do que 70 vezes maiores
do que o desastre
das poupanças e empréstimos?
No desastre das poupanças e empréstimos,
a nossa agência, que regulava
as poupanças e os empréstimos, a OTS,
fez mais de 30 000 participações criminais,
produziu mais de 1000 condenações
por crime,
só nos casos considerados
mais importantes,
e isso subestima o grau de prioridade,
porque trabalhámos com o FBI
para criar a lista dos 100 principais
esquemas de fraude,
os piores dos piores, a nível da nação.
Cerca de 300 poupanças
e empréstimos envolvidos,
cerca de 600 funcionários séniores,
praticamente todos eles
foram a julgamento.
Tivemos uma taxa de condenações de 90%.
Foi o maior êxito de sempre
contra a elite de criminosos
de colarinho branco,
e foi por causa dessa compreensão
da fraude do controlo
e do mecanismo da fraude
ao controlo contabilístico.
Vamos agora à atual crise.
Essa mesma agência,
Office of Thrift Supervision,
que devia regulamentar
os principais responsáveis
pelos empréstimos sem garantias no país,
já não existe.
Mas no ano passado,
não fez nenhuma participação criminal.
O Gabinete de Controlo da Divisa,
que devia regulamentar
os maiores bancos nacionais,
não fez nenhuma participação criminal.
Segundo parece,
o Fed não fez nenhuma
participação criminal.
A Federal Deposit Insurance Corporation
é demasiado esperta
para responder à pergunta.
Sem qualquer orientação dos reguladores,
não há conhecimento especializado no FBI
para investigar fraudes complexas.
Não é que eles tivessem que
reinventar a roda,
como fazer estas participações;
esqueceram-se de que a roda existe,
e, portanto, não temos nenhuma acusação
e. claro, nenhuma condenação
de qualquer das fraudes bancárias da elite,
dos tipos de Wall Street
que provocaram esta crise.
Sem o conhecimento especializado
dos reguladores
o FBI formou aquilo
a que chama uma parceria
com a Associação dos
Banqueiros de Hipotecas em 2007.
A Associação dos Banqueiros de Hipotecas
é a associação comercial
dos perpetradores!
E a Associação dos Banqueiros de Hipotecas
teve a audácia e o êxito
de ludibriar o FBI.
Criou uma suposta definição
de fraude de hipotecas,
na qual, adivinhem,
os seus membros são sempre a vítima
e nunca os perpetradores.
E o FBI engoliu o anzol, a linha, o chumbo,
a cana, o carreto
e o barco em que eles iam.
E, assim, o FBI,
sob a chefia de um procurador-geral
que é afro-americano
e de um presidente dos Estados Unidos
que é afro-americano,
adotaram a definição "Tea Party" da crise,
a primeira crise virgem na história,
concebida sem pecado
nas fileiras executivas.
E são estes os artistas inteligentes
que conseguiram defraudar
os pobres e tristes bancos,
que não possuem sofisticação financeira!
É a história mais idiota
que podemos conceber.
E toca de processar os artistas,
e deixam os banqueiros "gangsters" em paz.
Assim, enquanto os leões
rondam o acampamento,
o FBI anda a caçar ratos.
Que é que precisamos de fazer?
Que é que podemos fazer em tudo isto?
Precisamos de mudar
as perversas estruturas incitadoras
que dão origem
a estas epidemias recorrentes
de fraude ao controlo contabilístico
que estão a provocar estas crises.
Primeiro temos que nos ver livres
das instituições sistemicamente perigosas.
São as instituições alegadamente
"demasiado-grandes-para-cair".
Precisamos de as reduzir ao ponto de que,
dentro dos próximos cinco anos,
deixem de constituir um risco sistémico.
Neste momento, são bombas de relógio
que provocarão uma crise global
logo que a próxima colapse
— não é se, é quando.
A segunda coisa que precisamos
de fazer é reformar totalmente
o atual executivo
e a compensação profissional,
que é o que eles usam
para subornar os avaliadores.
Andaram a pressionar os avaliadores
através do sistema de compensações,
tentando provocar o que se chama
uma dinâmica de Gresham,
em que a má ética expulsa a boa ética
do mercado.
E conseguiram-no em grande medida,
o que fez com que a fraude
se tornasse endémica.
E a terceira coisa que precisamos de fazer
é tratar do que chamamos os três "D":
Des-regulamentação.
Des-supervisão,
Des-criminalização Efetiva.
Porque podemos fazer
todas estas três coisas e, se o fizermos,
podemos reduzir drasticamente
a quantidade de vezes que temos uma crise
e a gravidade dessas crises.
Não é apenas crítico
para a nossa economia.
Podemos ver o que estas crises
fazem à desigualdade
e o que fazem à nossa democracia.
Provocaram um capitalismo de compadrio,
ao estilo americano,
em que as maiores instituições financeiras
são os principais doadores
financeiros das duas partes.
E é por essa razão
que, mesmo depois desta crise,
70 vezes maior do que a crise
das poupanças e empréstimos,
não temos reformas significativas
em qualquer das três áreas
de que vos falei,
a não ser a proibição
dos empréstimos sem garantias,
o que é bom,
mas é apenas uma forma de munição
para essa arma da fraude.
Há muitas formas de munição
que eles podem usar.
É por isso que precisamos de aprender
o que os banqueiros aprenderam:
a receita para a melhor forma
de roubar um banco,
para podermos acabar com essa receita,
porque os nossos legisladores,
que estão dependentes
de contribuições políticas,
não o farão por iniciativa própria.
Muito obrigado.
(Aplausos)